RStudioで卒論・修論を書く準備

### 2022-03-18 how-to-write-with-rstudio.Rmd
update

以下のような感じでフォルダができます。ゼミでは，このフォルダ構成を維持しつつ作業を行います。なんかいじっちゃってよくわからなくなったら，上記の研究室用Research Compendiumを確認ください。

@@

### 2.senshuRmdで卒論・修論を執筆する

set_rc_ccp()を実行すると，README.mdとpaper.Rmdファイルが開くと思います。このREADME.mdは結構便利で，ここから色々なゼミで使う関数が実行できたりします。次にpaper.Rmdファイルをみると，謎のオレンジの波線がついています。これは，英語のスペルチェックが日本語にかかってしまっているので，英語のスペルチェックをとります。**Tools →　Global Options → SpellingのUse real time spell-checkingのチェックをとります。**これで日本語も問題なく使えます。

@@

それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。**以下のような感じで，"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。**以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。

**"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！**しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。

@@

@@

以下の右側の赤で囲ったように，paperフォルダ内にPDFファイルが出力されたら，成功です（左側のConsoleには，なんか赤字のエラー出ますが，問題ないです）。pape.pdfを開いてみてください。卒論・修論っぽいものができていると思います。以降は，このpaper.Rmdに書き込んでいって卒論・修論を完成させてください。

@@

@@

### 3.GitHubを使ったバージョン管理法について

@@

@@

以下のようなウィンドウが開かれたと思います。左側の赤で囲われたファイルやフォルダを全て選択してください。そのうえで，緑で囲われたStageをクリックします。

![](fig/psyinfr08.png)

@@

以下のような感じになったら，赤で囲われた場所にcommit messageを書いて，commitをしてください。

@@

@@

上手くいって，左側にファイルやフォルダがなくなったら，以下の赤で囲われた場所のPushをクリックします。適切にGithubの設定ができていたら，以下のような画面になるかと思います。これで，Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュできました。

@@

Gitの作業をまとめると以下のような感じです。少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理して，いつでも戻れるように作業をすすめること，複数人で作業をするめるためのファイル管理法を学ぶことは，今後も重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。

@@

senshuRmdでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。senshuRmdのテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこに文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。bibファイルを使って文献管理をすれば，本文中の引用も引用文献リストもAPA形式で自動的に作ってくれます(APA形式にするために，"apa-6th-edition.csl"を使います)。このように本文中に引用キーをいれておくと，本文中に自動的に引用情報をいれて，さらに，以下のように引用文献リストも出力してくれます。

@@

論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，reference.bibにペーストすればいいです。

@@

日本語文献も同様に，CiNiiで検索して，引用したい論文の右側の方を見ると"BibTeXで表示"とあるので，そちらをクリックするとBibTeX形式で表示されます。これをGoogle Scholarと同様にコピー＆ペーストすればいいです。

>>>>

以下のような感じでフォルダができます。ゼミでは，このフォルダ構成を維持しつつ作業を行います。

@@

### 2.RMarkdownで卒論・修論を執筆しよう！

set_rc()を実行すると，README.mdとpaper.RmdとAnalysis01.Rmdファイルが開くと思います。README.mdは結構便利で，最小限の情報が書かれています。それでは，senshuRmdの卒論・修論用Rmdテンプレートを使ってみましょう。既に開いてあるpaper.Rmdファイル(これはpaperフォルダ内にあります）を見ましょう。以下のような感じで，**"タイトル"，"学籍番号:氏名"とあるので，まず自分の卒論タイトル（仮）と学籍番号氏名を書きましょう。**以降，緑色の字で色々と注意事項が書いてあります。この注意事項は，最終的な卒論ファイルには反映されませんので，邪魔でなければそのままおいておいてください。注意事項は，卒論をすすめる上で必要となる情報が結構はいっているので，必ず読んでください。**"タイトル"，"学籍番号:氏名"を自分のものに書き換えられたら，以下で赤く囲われたKnitボタンをクリックしてみましょう！**しばらくRStudio上で処理がされます（初回はめちゃくちゃかかります）。

@@

しばらくすると，左下のようにConsoleに赤字のエラーがでてきますが，Paperフォルダ内にpaper.pdfが出来ていたら，成功です。

@@

paper.pdfをクリックするとタブが開いて確認をできます。はい。すでに，卒論・修論書けちゃいましたね。その都度，大学のガイダンスを確認する必要がありますが，専修大学心理学科の卒論・修論で必要な様式を満たしたものになっているかと思います。

@@

@@

### 3.GitHubを使ってバージョン管理しよう！

@@

すると以下のようなウィンドウが開きます。左の赤で囲った部分をすべて選択します。そして，緑で囲った「Stage」をクリックします。

@@

赤で囲った部分のようになるかと思います。Commitする準備が整いました。

@@

なんでも良いのですが，今回のファイル変更を説明するメッセージを書いてみましょう。以下では，「初めてのコミット！」としていますが，なんでもいいいです。メッセージを書いたら，右下の「commit」をクリックしましょう。

![](fig/psyinfr08.png)
<br>
<br>

何か処理をするのですが，それが終わったら，「close」をクリックしてください。

@@

以下のような感じになったら，赤で囲われた「Push」をクリックして，GitHubに変更をアップしましょう。

@@

以下のような感じになったら，終わりです。「Close」をクリックして，閉じてください。

@@

Rstudio serverでの作業内容がGithubにコミット＆プッシュできていたら，以下のようにGitタブからファイルがなくなります。

@@

Gitの作業をまとめると以下のような感じです。少し面倒にも感じるかもしれませんが，作業しているファイルのバージョンを管理していくことは，今後，重要になりますので，卒論・修論でぜひとも身につけてください。

@@

psyinfrのRMarkdownテンプレートでは，bibtexを使って引用文献処理を自動化しています。psyinfrのRMarkdownテンプレートにはreference.bibというファイルが含まれており（paperフォルダ内にあります），そこに文献の情報が保存されています。reference.bibを開いてみましょう。RMarkdownで卒論・修論を書いている時に，文献を引用する場合は，reference.bibファイルにある引用キーを使って引用します（引用キーは＠ARTICLE{の後ろに書いてあるものです）。引用の仕方としては，Kunisato2012という名前の引用キーの文献の場合，```@Kunisato2012```と引用すると，```Kunisato et al.(2012)```というように文頭で引用する形式になります。一方，```[@Kunisato2012]```のように[]でくくると，```(Kunisato et al., 2012)```というように文末引用の形式になります（複数ある場合は，```[@Kunisato2012; @Machino2014]```のようにします）。この引用文献処理はjpaRmdという私が作ったRパッケージを使うのですが，文献処理については心理学科の小杉先生がコードを書いてくださいました。とても完成度が高くて，自動で美しい引用文献リストを出力してくれます。

@@

論文が掲載されている雑誌でも書誌情報がbibtex形式で出力できることも多いですが，簡単なのは，Google scholarで検索して，文献の右端にある"Import into BibTeX"をクリックすれば良いです。クリックするとBibTeX形式で表示されますので，それをコピーして，reference.bibにペーストすれば良いです。

@@

日本語文献も同様に，CiNiiで検索して，引用したい論文の右側の方を見ると"BibTeXで表示"とあるので，そちらをクリックするとBibTeX形式で表示されます。これをGoogle Scholarと同様にコピー＆ペーストすれば良いです。
